# 1. 자바(Java Programming Language)

## 1.1 자바란?
자바의 가장 중요한 특징은 **운영체제에 독립적**이라는 것이다.

즉, 운영체제에 따라 프로그램을 전혀 변경하지 않고도 실행이 가능하다.

## 1.2 자바의 역사
과거, 애플릿(Applet)을 통해 정적인 웹페이지에 사운드와 애니메이션 등의 멀티미디어적인 요소들을 제공할 수 있는 유일한 방법이었다.

하지만 보안상의 이유로 최신 웹브라우저에서 애플릿을 더 이상 지원하지 않게 되었고, 대신 JPS와 Servlet이 더 많이 사용된다.

## 1.3 자바언어의 특징
1. 운영체제에 독립적이다.
  - 일종의 에뮬레이터인 JVM을 통해서 가능한 것인데, 자바 응용프로그램은 운영체제나 하드웨어가 아닌 JVM하고만 통신하고 JVM이 자바 응용프로그램으로부터 전달받은 명령을 해당 운영체제가 이해할 수 있도록 변환하여 전달한다.

  - 자바로 작성된 프로그램은 운영체제에 독립적이지만 JVM은 운영체제에 종속적이다.

  - 'Write Once, Run Anywhere'이라고 표현하는 것이 이러한 특징이다.

2. 객체지향언어이다.

3. Garbage Collection
  - 자동으로 메모리를 관리해주기 때문에, 프로그래머는 따로 관리하지 않아도 된다.

4. 네트워크와 분산처리를 지원한다.

5. 멀티쓰레드를 지원한다.
  - 일반적으로 멀티쓰레드의 지원은 사용되는 운영체제에 따라 구현방법도 상이하며, 처리 방법도 다르다. 그러나 자바에서 개발되는 멀티쓰레드 프로그램은 시스템과는 관계없이 구현가능하며, JAVA API가 제공되므로 구현도 쉽다.

  - 여러 쓰레드에 대한 스케줄링은 자바 인터프리터가 담당한다.

6. 동적 로딩을 지원한다.
  - 실행 시에 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 클래스를 로딩하여 사용할 수 있다.

  - 그 외에도 일부 클래스가 변경되어도 전체 애플리케이션을 다시 컴파일하지 않아도 되며, 애플리케이션의 변경사항이 발생해도 비교적 적은 작업만으로도 처리할 수 있는 유연한 애플리케이션을 작성할 수 있다.

## 1.4 JVM(Java Virtual Machine)

자바로 작성된 애플리케이션은 모두 이 JVM에서만 실행되기 때문에, 자바 애플리케이션이 실행되기 위해서는 반드시 JVM이 필요하다.

일반 애플리케이션 코드는 OS만 거치고 하드웨어로 전달되는데 비해, 자바 애플리케이션은 JVM을 한 번 더 거치고, 하드웨어에 맞게 완전히 컴파일된 상태가 아니고 실행 시에 interpret되기 때문에 속도가 느리다는 단점을 가지고 있다.

> 하지만 요즘엔 바이트코드를 하드웨어의 기계어로 바로 변환해주는 JIT 컴파일러와 향상된 최적화 기술이 적용되어서 속도가 많이 빨라졌다.

자바 애플리케이션은 OS에 종속적이지 않지만, JVM은 OS에 종속적이기 때문에 해당 OS에서 실행가능한 JVM이 필요하다.

# 2. 자바개발환경 구축하기

## 2.1 자바 개발도구(JDK) 설치하기

JDK를 설치하면, JVM과 JAVA API외에 자바를 개발하는데 필요한 프로그램들이 설치된다.

JDK 설치가 끝났으면 설치된 디렉토리의 bin 디렉토리를 path에 추가해주어야 한다.
이 디렉토리에는 자바로 프로그램을 개발하는데 필요한 실행파일들이 들어있기 때문이다.

path에 디렉토리를 등록하면, 해당 디렉토리에 포함된 파일을 파일 경로없이 파일 이름만으로도 사용할 수 있게 된다.

- javac.exe: 자바 컴파일러. 자바 소스코드를 바이트코드로 컴파일한다.
- java.exe: 자바 인터프리터. 컴파일러가 생성한 바이트코드를 해석하고 실행한다.
- javap.exe: 역어셈블러. 컴파일된 클래스파일을 원래 소스로 변환한다.

- javadoc.exe: 자동문서 생성기
- jar.exe: 압축프로그램. 클래스파일과 프로그램의 실행에 관련된 파일을 하나의 jar파일로 압축하거나 압축해제한다.